---
layout: post
title: JAVA内存和垃圾回收概括
category: program
---

#### Java 内存结构

在java运行时的数据区里，由jvm管理的内存区域分为几个模块：

##### 程序计数器(Program counter register)

线程私有的，用来记录线程执行的指令地址。

##### 虚拟机栈(JVM Stack)

线程私有的，每个线程运行时都会有一个栈空间，栈帧中存储的有局部变量表、操作站、动态链接、方法出口等，当方法被调用时，栈帧在JVM栈中入栈，当方法执行完成时，栈帧出栈。

##### 本地方法栈(Native Method Stack)

线程私有的，和虚拟机栈功能类似，区别在于本地方法栈是用来执行native方法的。

##### 堆(Heap)

所有线程共享，堆区的存在是为了存储对象实例，原则上讲，所有的对象都在堆区上分配内存（不过现代技术里，也不是这么绝对的，也有栈上直接分配的）。从gc的角度来看，堆分为Young Gen(年轻代)和Old Gen(年老带)，永久代并不属于堆。

##### 方法区(Method area)

在Java虚拟机规范中，将方法区作为堆的一个逻辑部分来对待，但事实上，方法区并不是堆（Non-Heap）。

##### 直接内存

直接内存（Direct Memory）并不是虚拟机运行时数据区的一部分，也不是Java虚拟机规范中定义的内存区域。

#### 内存回收机制

Java的内存分配和回收机制概括为：分代分配和回收。对象根据存活时间分为：年轻代（Young Generation），年老代（Old Generation）和永久代（Permanet Generation）。

##### 年轻代
年轻代分为三个区域：Eden区和两个存活区（Survivor 0, Survivor 1）。虚拟机中的大部分对象创建时都被分配到这里，并且很多对象很快消失，发生在年轻代的垃圾回收称为"Minor GC"或者"Young GC"，需要注意的是，"Minor GC"并不表示年轻代内存不足，它事实上只表示Eden区的GC。另外，Eden区是连续的内存空间，所以内存分配很快。

Minor GC的过程如下：  
1. 大部分对象创建时会存放到Eden区；  
2. 在Eden区执行一次GC后，仍然存活的对象转移到一个存活区；  
3. 之后每次Eden区执行一次GC，存活的对象都会转移到同一个存活区；  
4. 如果存活区饱和，则将仍然存活的对象转移到另外一个存活区，并且清理之前的存活区，所以两个存活区总是保持一个为空，一个有对象；  
5. 对象在两个存活区切换多次后，仍然存活的对象将被复制到年老代。  

三个区域之间的这种垃圾回收机制叫做“停止－复制（stop-and-copy）清理法（将Eden区和一个Survivor中仍然存活的对象拷贝到另一个Survivor中）”。

在年老代中的对象可能会引用年轻代的对象，那么在Young GC时，如何快速确定这种情况，虚拟机提供的解决办法是在年老代中维持一个512 byte的块——"card table"，所有年老代对象引用年轻代对象的记录都存放在这里，Young GC发生时，只需要只需要查询这些记录就可以。

##### 年老代
经过几次Young GC后，仍然存活的对象被转移到年老代。年老代的空间一般比年轻代大，能存放更多的对象，在年老代上发生的GC次数也比年轻代少。当年老代内存不足时，将执行Major GC，也叫Full GC。比较大的对象，会直接分配到年老代。Young GC也有可能触发Full GC:

>在发生Minor GC时，虚拟机会检查每次晋升进入老年代的大小是否大于老年代的剩余空间大小，如果大于，则直接触发一次Full GC，否则，就查看是否设置了-XX:+HandlePromotionFailure（允许担保失败），如果允许，则只会进行MinorGC，此时可以容忍内存分配失败；如果不允许，则仍然进行Full GC（这代表着如果设置-XX:+Handle PromotionFailure，则触发MinorGC就会同时触发Full GC，哪怕老年代还有很多内存，所以，最好不要这样做）。

##### 永久代  
永久代的对象在Full GC时进行垃圾收集。

##### stop-the-world

垃圾搜集算法会发生`stop-the-world`，此时JVM会暂停所有的工作线程，转而执行GC，只有当GC完成之后，被中断的工作线程才能恢复执行任务。基于不同的算法，搜集器暂停的时间点和暂停的时间间隔都有区别。

#### 参考文档

1. [Java内存与垃圾回收调优](http://www.importnew.com/14086.html)
2. [Why does the JVM full GC need to stop-the-world?](http://stackoverflow.com/questions/16695874/why-does-the-jvm-full-gc-need-to-stop-the-world)
3. [Java Garbage Collection Distilled](http://www.infoq.com/articles/Java_Garbage_Collection_Distilled)